CR ia-z - réunion 18.04.2022

Next steps identifiées :

-Création d’une roadmap globale permettant d’avoir un aperçu de l’ensemble des plans de chaque cours. Au sein de cette roadmap, chaque issue reprend l’intégralité du plan détaillé pour un chapitre donné. (Bsh [Orga + Times Series] & Adrien/CairOn [Big Data] & Pierrot [ML]).

- Création d’une roadmap pour chaque chapitre (création d’issues, de backlog..). Dans ces roadmaps dites “locales” associée à un tag donné, on pourra suivre la rédaction de l’ensemble des cours en attribuant des tâches à des personnes. (Bsh [Times Series] & Adrien [Big Data] & Pierrot [ML]).

- Harmonisation des cours : reprendre l’ensemble des cours rédigés et s’assurer qu’ils respectent bien le template d’écriture de cours :

    - en terme de format 

    - en terme de fond : utilisation d'anglicisme pour nos cours ? jongler entre le FR & ENG ? full FR ?

- ixer une date/heure précise pour la réunion fin avril.

- Voir si Amine, Tao, Lactor sont dispo pour la réunion fin avril/début mai.

- Recrutement de nouvelles personnes en fonction de leur intérêt pour le projet. Pas besoin pour le moment de faire un message général.

- Licence et droits (Bsh & Pierrot).

- Se fixer un point bsh & pierrot & adrien & studioaxs pour la réunion fin avril. Faire des slides expliquant le : 

    - choix de la licence pour le projet

    - présenter l’organisation générale, les modules

    - ce qui s’est fait récemment : roadmap ML exemple à suivre, gitflow, présenter les issues, bonnes pratiques et conventions de nommages/commit ..

    - second onboarding : nouvelles / anciennes personnes au sein du projet

    - remotiver les troupes + sondage pour savoir qui est chaud ou pas pour continuer le projet
définir un chap leader par équipe. 

    - filtrer les personnes si besoin (qui ne souhaitent plus s’investir)
