
# CR ia-z - réunion 23.04.2022

CR précédent du 18.04.2022 : https://github.com/ia-z/ia-z/blob/main/organisation/CRs/18042022_CR.md

Next steps identifiées :

* Rendre accessibles certains channels ia-z pour plus d’attractivité. Garder des channels privés relatifs à l’organisation.
Plusieurs niveau implication
niveau 0 en open access : ia-z-CV, ia-z-NLP, ia-z-ML, ia-z-RL, ia-z-TS, ia-z-BigData, ia-z-vocal, ia-z-vocal-texte, projet-ia-z
niveau ++ private : pour les personnes impliquées et core-team (organisation)

* Harmonisation des cours : studioaxs après ses concours en parallèle de la rédaction de nouveaux cours. Voir Lactor et Kirylis.

* Mettre à jour le site web d’ici la présentation à la communauté avec l’ensemble des cours d’ici la réunion du 7 mai : https://ia-z.github.io/ia-z/ 

* S’assurer que tous les plans au sein de la roadmap générale soient validés. ça nous permettra de faire un listing de toutes les issues à créer. L’idée est de créer des issues pour chaque chapitre/sous-partie au sein des roadmap dites locales associées. C’est le chap’ leader de chaque équipe qui aura la responsabilité de créer les issues et d’affecter les personnes dessus après une demande de leur part. Relancer les personnes pour qu’ils bossent sur leur plan en fonction de la réaction des membres de la communauté.

* [Pierrot] : focus sur la  licence pour le cours + readme pour être cité dans d’autres projets si réutilisation.

* [Adrien] : préparer les slides pour la réunion du 7 mai, revoir le plan Big Data et point d’avancement sur les cours.

* [Bsh] Créer les issues pour le plan de RL/CV et les mettre dans les channels respectifs. Planifier open access à la communauté au projet. Rendre accessible les channels dimanche à 20h et faire un message dans général. Avoir le site mis à jour.

* [Bsh & Pierrot - Modos discord] s’assurer que les channels ia-z soient utilisés à bon escient. être en support pour les personnes intéressées (ajout au projet git, orga etc ..). Phase de tests pour voir le degré d’adhésion des personnes au projet.
