# CR ia-z : réunion du 12/03/2022 

Personnes présentes - core team : Bsh, Pierrot, Adrien

Nouveaux entrants dans le projet : Chaminou, Zinzolin (Welcome les potes !)

Rédigé par : Bsh

## Objectif du cours après discussion : 

- Avoir un site web français avec des bonnes ressources en IA. On s’est concentré sur du ML pour le moment. L’idée est qu’une personne qui cherche des infos en IA en français, il tombera sur le notre site. Une base en ML avec la possibilité de spécialiser (IA symbolique, CV, NLP, RL, Cloud, Big Data ..).
- Reprendre les sites comme open classroom, qui nous ont tous permi d’apprendre en autodidacte. Avoir une version similaire pour notre usecase en mode projet communautaire.
- Les pré-requis du cours : une personne qui sort de terminale scientifique (niveau bac) avec une base en maths suffisante (spé maths). L’idée est de réussir à donner une intuition sur les notions que l’on souhaite aborder et on s’autorise pour certains chapitre d’approfondir certains points pour ceux qui le souhaitent.

## Répartition des tâches 

Chaminou bossera sur :

- introduction générale du cours (l’article qui devait être fait initialement par Defend Intelligence) : IA c’est quoi ? Mal défini, avoir de meilleures explications et une meilleure approche historique/philosophique. Data Science ≠ Machine ≠ IA.
- Aspects symbolique de l’IA. Remettre l’IA symbolique à sa juste valeur.
- Ouvert aux discussions et aux reviews de cours

Zinzolin bossera sur  :

- RL & Deep Learning (notamment CV).
- CV : Application aux véhicules autonomes.
- RL : Un parallèle avec bandit manchot.
- Ouvert aux discussions, aux reviews de cours et sur les aspects organisationels du cours.

Pierrot bossera sur :

- Les cours fondamentaux en Machine Learning

Adrien bossera sur : 

- La partie Big Data, Data Engineering

Bsh bossera sur :

- La partie organisation du cours (formaliser bonnes pratiques du github, onboarding, framework d’écriture de cours ..).

## Organisation du cours 

Concernant la partie organisation du cours, plusieurs points pertinents ont étaient abordés : 

- Idée de Zinzolin concernant les bonnes pratiques pour l’édition des chapitres : Faciliter le travail des rédacteurs, l’idée est de développer un framework/template de cours. Faire gagner du temps à ceux qui doivent rédiger des cours, ça permet que tous les cours soient uniformes. Insister sur les bonnes pratiques de rédactions (template, titres, formats images, police ...).
- Avoir un responsable par chapitre.
- A l’issu de chaque réunion :
    - Faire un fichier pour écrire les objectifs de chacun pour la prochaine réunion (cours terme) - 1 sprint. L’idée est que si l’on écrit les objectifs de chaque personne pour une réunion donnée, les personnes concernées s’engagent à respecter leurs obligations.
    - Faire un fichier pour résumer ce qui a été dit lors de chaque CR
- Avoir une roadmap “long terme” afin de définir des objectifs précis et réalisable à atteindre.
- Avoir un dossier d’onboarding pour simplifier l’arrivée de nouvelles personnes dans le projet (points importants à connaitre, les bonnes pratiques du projet et notamment du github, quels sont les différents rôles possibles, comment s’y retrouver..)
- Tout ça sera formaliser sur le github  :
    - Avoir un folder CR pour mettre l’ensemble des CR du projet.
    - Avoir un template d’écriture pour les rédacteurs.
    - Avoir un dossier d’onboarding pour les nouveaux venus.
    - Avoir un dossier TODO pour historiser les objectifs de chacuns lors de chaque sprint.
        - A partir de ce TODO ‘mensuel’, les personnes concernées devront faire des issues pour chaque cours en expliquant plus ou moins en détails ce qu’ils/elles souhaitent faire puis créer une branche à partir des issues pour avoir un PR liée.
        - Système de sous-branche (idée de Zinzolin) : une branche par chapitre (la responsabilité de la branche revient au team manager du chapitre) et les personnes souhaitant faire des modifications les feraient sur un chapitre et donc feraient des MR sur la branche en question plutôt que sur main directement. Lorsqu'on fait une MR, on merge sur chapitre et non sur main lorsque c’est reviewé. Quand le chapitre est terminée et reviewé, on merge sur la branche main.

Remarque annexe énoncée par Pierrot :

- Ne pas se véxer lorsqu’on fait des remarques ou des modifications sur son cours. Mettez votre égo de côté ! Chill.
